Tradutor: Bruno Dinis
Revisora: Sérgio Santos
O ano passado eu mostrei-vos estas duas imagens que
demonstram a camada de gelo árctico,
a qual durante grande parte dos últimos três milhões de anos
foi do tamanho dos Estados Unidos,
encolheu 40 por cento.
Mas isso subestima a seriedade desse problema, em especial
porque não mostra a espessura do gelo.
A camada de gelo árctico é, de certo modo,
o coração do sistema climatérico global.
Esta camada expande-se no Inverno e diminui no Verão.
Na próxima imagem vou mostrar
um rápido avanço do que aconteceu nos últimos 25 anos.
O gelo permanente aparece a vermelho.
Como vemos, ele expande-se para a área azul escura.
Este é o gelo anual durante o Inverno.
E no Verão, ele diminui.
O gelo conhecido como permanente, isto é, com cinco anos, ou mais, de existência,
como podemos ver, é quase como sangue,
a esvair-se de dentro do corpo, aqui.
Em 25 anos transformou-se disto, nisto.
Isto é um problema porque o aquecimento
aquece o solo congelado à volta do oceano árctico
onde há uma enorme quantidade de carbono congelado
que, quando derrete, é transformado em metano pelos micróbios.
Comparado à quantidade total de poluição gerada pelo aquecimento global na atmosfera,
esse montante pode dobrar se ultrapassarmos este ponto crítico.
Em alguns lagos rasos do Alaska já se pode ver
metano activo a borbulhar à superfície da água.
A Professora Katey Walter da Universidade do Alaska
foi com outra equipa a outro pequeno lago, no Inverno passado.
Vídeo: Wow! (Risos)
Al Gore: Ela está bem. A questão é se nós vamos estar.
E uma das razões é que este enorme tanque de calor
que aquece o norte da Groenlândia.
Este é um rio formado pelo degelo
Mas a quantidade derretida é muito maior do que anteriormente.
Este é o rio Kangerlussauq no sul da Groenlândia.
Se quiser saber como o nível do mar sobe
a partir do derretimento de gelo terrestre
esse é o ponto onde se encontra com o mar.
Estes fluxos estão a crescer muito rapidamente.
No outro lado do planeta, está a Antártida,
a maior massa glaciar do planeta.
No mês passado os cientistas anunciaram que todo o continente
está agora com saldo negativo de gelo.
E na zona oeste da Antárctica algumas ilhas submarinas
estão a derreter de maneira particularmente rápida.
Isso equivale a 6 metros do nível do mar, como o é a Gronelândia.
Nos Himalaias, a terceira maior massa de gelo mundial,
pode-se ver novos lagos a partir do topo que há alguns anos atrás eram blocos de gelo
40 por cento de todas as pessoas no mundo
obtém metade de água potável do derretimento desse gelo
Nos Andes, todo o gelo é a
principal fonte de água potável para toda cidade.
Os fluxos aumentaram.
Mas quando eles se esvaírem, com eles perde-se grande parte da água potável.
Na Califórnia houve um declínio de 40 por cento
da massa de gelo da Sierra.
Isso está a afectar os reservatórios.
E as previsões, como sabem, são sérias.
Esse processo de seca mundial levou a
um aumento dramático nos incêndios.
E os desastres pelo mundo fora
têm crescido a um ritmo absolutamente extraordinário
e inigualável.
Nos últimos 30 anos foram quatro vezes mais
do que nos 75 anos anteriores.
Esse ritmo é totalmente insustentável.
Se vocês olharem no contexto da história
podem ver o que isto está a causar.
Nos últimos cinco anos
adicionámos 70 milhões de toneladas de CO2
a cada 24 horas --
25 milhões de toneladas por dia nos oceanos.
Olhem cuidadosamente para o Oceano Pacífico leste,
a partir das Américas, estendendo-se para o oeste,
e em cada lado do subcontinente Indiano,
onde há uma carência extrema de oxigénio nos oceanos.
A maior causa do aquecimento global,
além da desflorestação, que corresponde a 20 por cento do problema, é também o uso de combustíveis fósseis.
O petróleo é um problema, e o carvão é o problema mais sério.
Os Estados Unidos são um dos dois
maiores emissores, juntamente com a China.
E a proposta é construir muitas outras minas de carvão.
Mas nós estamos a começar a ver uma mudança de panorama.
Aqui estão as minas que foram canceladas nos últimos anos
com algumas propostas verdes a serem propostas para as substituir.
(Aplausos)
No entanto, há uma batalha política
no nosso país.
E as indústrias de carvão e as indústrias de petróleo
gastaram um quarto de bilião de dólares no último ano
para promover o carvão limpo,
o qual é uma oxímoro.
Esta imagem lembrou-me de uma coisa.
(Risos)
Perto do Natal, na minha cidade, Tennessee,
3,8 mil milhões de litros de resíduos tóxicos do carvão foram derramados.
Provavelmente viram nas notícias.
Esse é o segundo maior canal de resíduos da América.
Isto aconteceu perto do Natal.
Um dos anúncios da indústria do carvão na época do Natal foi o seguinte.
Video: ♪♫ Frosty, o homem de carvão, é um companheiro alegre e feliz.
Ele é abundante aqui na América,
e ajuda a nossa economia a crescer.
Frosty, o homem de carvão está a ficar mais limpo de dia para dia.
Ele é barato e camarada, e por causa dele os trabalhadores podem receber seu ordenado.
Al Gore: Esta é a fonte de grande parte do carvão da Virgínia do Oeste.
O maior mineiro de picos de montanha é o dono da Massey Coal.
Video: Don Blankenship: Vou ser bem claro. Al Gore,
Nancy Pelosi, Harry Reid não sabem do que estão a falar.
Al Gore: Então a Aliança pela Protecção do Clima
lançou duas campanhas.
Esta é uma delas, parte de uma delas.
Video: Actor: Na empresa COALergy nós vemos as mudanças climáticas como uma
ameaça muito séria ao nosso negócio.
Por isso o nosso objectivo principal agora é
gastar uma grande quantia em dinheiro
em esforços publicitários para ajudar a complicar
a verdade sobre o carvão.
O facto é que o carvão não é poluente.
Nós acreditamos que ele é limpo --
e que cheira bem.
Portanto, não se preocupem com mudança climática.
Deixe isso connosco.
(Risos)
Vídeo: Actor: Carvão limpo, ouviram muito sobre isso.
Então vamos fazer um passeio por esta fábrica de carvão limpo de última geração.
Impressionante! O equipamento é meio barulhento.
Mas este é o som da tecnologia do carvão limpo.
E enquanto queimar carvão é uma das principais causas de aquecimento global,
a fantástica tecnologia de carvão não-poluente que vêem aqui
muda tudo.
Olhe atentamente, isto é a tecnologia do carvão limpo de hoje em dia. (Legenda no vídeo: Na realidade, carvão não-poluente é algo que não existe).
Al Gore: Finalmente a alternativa positiva
se mistura com o nosso desafio económico
e o desafio da nossa segurança nacional.
Video: Narrador: A América do Norte está em crise, a economia,
a segurança nacional, a crise climática.
E a conexão que os liga a todos,
é o nosso vício em combustíveis à base de carbono,
como o "carvão sujo" e o petróleo importado.
Mas agora há uma solução nova e corajosa para nos tirar dessa situação.
Realimentar a América com 100 por cento de electricidade limpa,
num prazo de dez anos.
Um plano para reposicionar a América de volta ao trabalho,
para nos fazer mais seguros, e nos ajudar a parar o aquecimento global.
Finalmente, uma solução que é suficientemente boa para resolver nossos problemas.
Revigore a América. Descubram mais a respeito.
Al Gore: Este é o último.
Vídeo: Narrador: é sobre revigorar a América.
Uma das maneiras mais rápidas de cortar nossa dependência
nos velhos combustíveis poluentes que estão a matar o nosso planeta.
Homem: O futuro está aqui. Vento, sol, uma nova rede de fontes de energia.
Homem No. 2: Novos investimentos para criar empregos com bons ordenados.
Narrador: Revigore a América. É hora de cair na realidade.
Al Gore: Há um velho provérbio africano que diz,
"Se quiser ir rápido, vá sozinho.
Se quiser ir longe, vá acompanhado."
Nós temos que ir longe, e rápido.
Muito obrigado.
(Aplausos)